Projektirahoitushakemus Koneen Säätiölle
Hankkeen kesto: 1.1.2027–21.12.2029 Haettava summa: xxx €
Hankkeen toteutuspaikka: INVEST Eriarvoisuuden, interventioiden ja uuden hyvinvointiyhteiskunnan tutkimuskeskus ja lippulaiva, Turun yliopisto

Ulkonäön politisoituminen: maku, eriarvoisuus ja poliittiset jakolinjat Suomessa ja Chilessä

	•	Johdanto: Tutkimuksen tausta ja merkitys

Tämä hanke tarkastelee ulkonäkömaun politisoitumista nyky-yhteiskunnissa. Ulkonäkömaun politisoitumisella tarkoitamme sosiaalista prosessia, jossa ulkonäköön liittyvät esteettiset mieltymykset, arvostukset ja käytännöt saavat poliittisia merkityksiä ja alkavat toimia poliittisten identiteettien, yhteiskunnallisten asemien ja kulttuuristen jakolinjojen ilmaisijoina sekä symbolisten ja sosiaalisten rajojen rakentamisen välineinä. Hankkeen tavoitteena on tutkia, miten ulkonäkömaku ja ulkonäköön liittyvät arvostukset jäsentyvät suhteessa yhteiskunnallisiin asemiin ja poliittisiin orientaatioihin sekä millaisia yhteiskunnallisia seurauksia tällä jäsentymisellä on. Hanke tarkastelee näitä kysymyksiä monimenetelmällisessä ja vertailevassa tutkimusasetelmassa, joka toteutetaan Suomessa ja Chilessä.

Kysymys on yhteiskunnallisesti merkittävä, sillä viimeaikaiset yhteiskunnalliset ilmiöt viittaavat siihen, että ulkonäöstä on tullut aiempaa näkyvämpi poliittisen tunnistamisen, kuulumisen ja poissulkemisen väline. Erityisesti viimeisen vuosikymmenen aikana politiikan tutkimuksessa on kiinnitetty yhä enemmän huomiota ulkonäköön yksilöllisenä resurssina. Tutkimukset ovat osoittaneet, että viehättäväksi arvioidut ehdokkaat menestyvät keskimäärin paremmin vaaleissa kuin vähemmän viehättäviksi arvioidut kilpailijansa (ks. Berggren, Jordahl & Poutvaara, 2025). Samalla tutkimus viittaa siihen, että ulkonäön merkitys ei ole kaikille ehdokkaille samanlainen, vaan sen vaikutukset voivat vaihdella esimerkiksi sukupuolen, puoluekannan ja niiden risteymien mukaan (Bahamonde & Sarpila, 2024; Berggren, Jordahl, & Poutvaara, 2017).  

Viimeaikainen median, kulttuurin ja sosiologian tutkimus on puolestaan laajentanut näkökulmaa ulkonäön poliittiseen merkitykseen yksilötason ulkonäköetua (engl. beauty premium) korostavaa ajattelua pidemmälle. Erityisesti radikaalioikeistoa, oikeistopopulismia ja konservatiivisia sukupuolipoliittisia liikkeitä koskeva tutkimus on osoittanut, kuinka ulkonäköön liittyviä estetiikkoja, elämäntyylejä ja ruumiillisen itse-esittämisen tapoja käytetään poliittisten identiteettien rakentamiseen sekä yhteiskunnallisten rajojen tuottamiseen. Tätä kehitystä ilmentävät esimerkiksi tutkimukset niin sanotusta MAGA-lookista (Giroux, 2026), perinteisiä sukupuolirooleja korostavista trad wife -ihanteista (Brans & Pieters, 2026) sekä erilaisista verkossa toimivista miesyhteisöistä (Sippel, 2026). Keskustelut esimerkiksi kauneusihanteista, sukupuolittuneista ulkonäkötyyleistä ja poliittisesti latautuneista estetiikoista osoittavatkin, ettei ulkonäköä koskevia arvostuksia voida pitää pelkästään yksilöllisinä mieltymyksinä tai universaalisti jaettuina kauneuskäsityksinä (Kuipers ym., 2026). Päinvastoin, ne näyttävät heijastavan paitsi yhteiskunnallisia asemia ja kulttuurisia identiteettejä myös poliittisia orientaatioita tavalla, jota tutkimus on toistaiseksi tarkastellut vain vähän. Tämän vuoksi on edelleen epäselvää, ovatko poliittisesti latautuneet ulkonäköihanteet yksittäisten liikkeiden ja alakulttuurien erityispiirre vai osa laajempaa kehitystä, jossa ulkonäkömaku jäsentyy muiden kulttuuristen makujen tavoin yhteiskunnallisten asemien ja poliittisten orientaatioiden mukaan.
Tämän ilmiön tutkimiseksi hanke ammentaa ensisijaisesti kulttuurisosiologisesta maun tutkimuksesta. Aiempi tutkimus on osoittanut, että yhteiskunnalliset asemat ja poliittiset orientaatiot heijastuvat monenlaisiin kulttuurisiin makuihin, kuten musiikkiin, ruokaan, mediankäyttöön ja kulttuuriharrastuksiin (Jarness, Flemmen, & Rosenlund, 2019; Purhonen & Heikkilä, 2017; Verboord et al., 2026). Ulkonäkömaku muodostaa tässä tutkimusperinteessä merkittävän katvealueen. Ulkonäkömaku viittaa sekä ulkonäköä koskeviin esteettisiin arvostuksiin että ulkonäkökäytäntöihin; millaisia ulkonäköjä pidetään kauniina, viehättävinä tai tavoittelemisen arvoisina sekä sitä, millaisia ulkonäköön liittyviä tyylejä ja käytäntöjä ihmiset omassa elämässään omaksuvat (Kuipers, 2015; Vandebroeck, 2016). Siinä missä muita kulttuurisia makuja on tutkittu laajasti on ulkonäkömakujen tutkimus jäänyt yllättävän vähälle huomiolle (ks. kuitenkin Kuipers et al., 2026). Tietääksemme tutkimus ei ole aiemmin tarkastellut systemaattisesti sitä, miten ulkonäkömaku jakautuu yhteiskuntaluokan ja poliittisten orientaatioiden mukaan tai missä määrin ulkonäköä koskevat arvostukset toimivat poliittisten orientaatioiden ilmaisijoina.
Hanke vastaa tähän tutkimusaukkoon yhdistämällä kulttuurisosiologisen maun tutkimuksen näkökulmia monitieteiseen ulkonäön ja eriarvoisuuden tutkimukseen sekä politiikan tutkimukseen. Siinä missä maun tutkimus tarjoaa välineet ulkonäkömaun yhteiskunnallisen ja poliittisen jäsentymisen tarkasteluun, ulkonäköperusteista eriarvoisuutta koskeva tutkimus auttaa ymmärtämään näiden arvostusten seurauksia ja politiikan tutkimus niiden yhteyksiä poliittisiin identiteetteihin, puoluekannatukseen ja yhteiskunnallisiin jakolinjoihin. Näin hanke rakentaa näiden tutkimusalojen välille uuden tutkimuksellisen yhteyden tarkastelemalla ulkonäköä samanaikaisesti kulttuurisena makuna, eriarvoisuuden lähteenä sekä poliittisesti merkityksellisten symbolisten ja sosiaalisten rajojen rakentumisen välineenä. 
2. Tavoitteet ja tutkimuskysymykset
Hankkeen tavoitteena on tutkia, miten ulkonäkömaku ja ulkonäköön liittyvät arvostukset jäsentyvät suhteessa yhteiskunnallisiin asemiin ja poliittisiin orientaatioihin sekä millaisia yhteiskunnallisia seurauksia tällä jäsentymisellä on. Vastaamme tähän tavoitteeseen kolmen osatavoitteen avulla. MUOTOILE VIELÄ UUDESTAAN

Osatavoite 1: Ulkonäkömaun sosiaalinen ja poliittinen jäsentymisen tarkastelu
Hankkeen ensimmäinen osatavoite on tutkia ulkonäkömaun sosiaalista ja poliittista jäsentymistä seuraavien tutkimuskysyksiin vastaamalla:

1.1: Millaisia ulkonäköjä ja ulkonäkökäytäntöjä pidetään kauniina ja tavoittelemisen arvoisina?
1.2: Miten nämä arvostukset vaihtelevat yhteiskunnallisten asemien ja poliittisten orientaatioiden mukaan?
1.3: Miten ulkonäkömaku ja sen sosiaalinen sekä poliittinen jäsentyminen eroavat Suomen ja Chilen välillä?

Hyödynnämme tarkastelussamme ulkonäön ja eriarvoisuuden stratifikaatiotutkimusta sekä kulttuurisosiologista maun tutkimusta. Aikaisempi, toistaiseksi melko vähäinen ulkonäkömaun kulttuurisosiologinen tutkimus viittaa siihen, että ulkonäköä voidaan tarkastella muiden kulttuuristen makujen tavoin (Kuipers, 2015; Vandebroeck, 2016). Samalla stratifikaatiotutkimus on osoittanut, että ulkonäkömakua voidaan mitata systemaattisesti samalla tavoin kuin muitakin kulttuurisen maun muotoja (Sarpila ym., 2024; McClintock, 2016). Tämä on hankkeen kannalta keskeistä, sillä tavoitteena on tarkastella ulkonäkömaun sosiaalista ja poliittista jäsentymistä väestötasolla.

Viimeaikainen tutkimus on lisäksi osoittanut, että ulkonäkömaku ei ole satunnaista tai täysin yksilöllistä. Käsitykset kauneudesta ovat samanaikaisesti sekä laajasti jaettuja että sosiaalisesti jäsentyneitä. Arvioita muovaavat esimerkiksi sukupuoli, oma ulkonäkö sekä arviointitilanteen sosiaalinen konteksti (Sarpila & Jaeger, arvioitavana). Toisin sanoen kauneus näyttäytyy yhtä aikaa jaettuna statusjärjestyksenä ja sosiaalisesti rakentuneena makuna.

Yhdistettynä kulttuurisosiologisen maun tutkimuksen havaintoihin siitä, että maku jäsentyy yhteiskuntaluokan (Bourdieu, 1984) lisäksi myös poliittisten orientaatioiden mukaan, nämä tulokset antavat syyn olettaa, että myös ulkonäkömaku on poliittisesti jäsentynyttä. Ulkonäkömaun tutkimuksessa on lisäksi tärkeää huomioida erityisesti sukupuolen, mutta myös iän ja etnisyyden merkitys, sillä aikaisempi tutkimus viittaa niiden keskeiseen rooliin sekä ulkonäköä koskevissa arvostuksissa että ulkonäkökäytännöissä (Kuipers, 2015; Craig, 2021).

Osatavoite 2: Ulkonäkömaun seuraukset politiikan kentällä Hankkeen toinen osatavoite on tutkia ulkonäkömaun sosiaalisen ja poliittisen jäsentymisen seurauksia politiikan kentällä. Tämän osatavoitteen tutkimuskysymykset ovat:

2.1:Miten poliitikkojen ulkonäkö vaikuttaa arvioihin heidän uskottavuudestaan, luotettavuudestaan, pätevyydestään ja politiikkaan sopivuudestaan? 2.2: Missä määrin poliitikkojen ulkonäkö vaikuttaa poliittisiin arvioihin ja äänestysaikomuksiin? 2.3: Missä määrin poliitikkojen ulkonäkö vaikuttaa puolueisiin samaistumiseen sekä kokemuksiin niihin kuulumisesta ja niistä ulossulkemisesta?
 Hyödynnämme tarkastelussamme poliittisen psykologian tutkimusta, jonka mukaan äänestäjät käyttävät ehdokkaiden ulkonäköä kognitiivisena oikotienä tehdessään arvioita poliittisista toimijoista erityisesti tilanteissa, joissa käytettävissä oleva tieto on rajallista (LÄHTEITÄ PARI; HECTOR).. Tällöin ulkonäkö toimii vihjeenä, jonka perusteella tehdään päätelmiä esimerkiksi ehdokkaan uskottavuudesta, pätevyydestä ja luotettavuudesta. Aikaisempi tutkimus on osoittanut erityisesti viehättävän ulkonäön vaikuttavan poliittisiin arvioihin ja vaalimenestykseen (REF; REF). Tämä tutkimusperinne on kuitenkin tarkastellut ulkonäköä ennen kaikkea yksilöllisenä ominaisuutena ja olettanut pitkälti jaetut käsitykset viehättävästä ja poliitikolle sopivasta ulkonäöstä (ks. kuitenkin Bahamonde & Sarpila, 2024). Huomattavasti vähemmälle huomiolle on jäänyt kysymys siitä, missä määrin tällaiset käsitykset ja niiden seuraukset ovat sosiaalisesti ja poliittisesti jäsentyneitä.

Viimeaikainen politiikan, median ja kulttuurin tutkimus antaa kuitenkin viitteitä siitä, kuinka ulkonäköön liittyviä ihanteita ja esteettisiä valintoja käytetään poliittisten identiteettien rakentamiseen sekä ryhmien välisten rajojen tuottamiseen (REF; REF; REF). Tämä haastaa politiikan psykologian tutkimuksessa usein implisiittisesti omaksutun oletuksen siitä, että käsitykset viehättävästä, uskottavasta tai poliitikolle sopivasta ulkonäöstä olisivat laajasti jaettuja. Mikäli ulkonäkömaku on yhteiskunnallisesti ja poliittisesti jäsentynyttä, myöskään ulkonäön seurauksia ei voida pitää universaaleina. Sama ulkonäkö voi näyttäytyä eri tavoin erilaisille yleisöille ja saada erilaisia poliittisia merkityksiä riippuen arvioijan yhteiskunnallisesta asemasta, poliittisesta orientaatiosta ja ryhmäjäsenyyksistä.

Yhdistämme tämän näkökulman symbolisia ja sosiaalisia rajanvetoja koskevaan tutkimukseen (Lamont & Molnár, 2002). Lähtökohtanamme on, että ulkonäkö ei ole ainoastaan poliittisten arvioiden kohde, vaan myös väline, jonka avulla ihmiset tekevät eroa “meidän” ja “muiden” välillä. Tämän vuoksi tutkimme, missä määrin poliitikkojen ulkonäkö vaikuttaa arvioihin heidän uskottavuudestaan, politiikkaan kuulumisestaan ja äänestettävyydestään sekä miten nämä arviot liittyvät puolueisiin samaistumiseen, niihin kuulumisen kokemuksiin ja niistä ulossulkemiseen.

Osatavoite 3: Poliittisten ulkonäköihanteiden ja symbolisten rajojen rakentuminen Hankkeen kolmas osatavoite on tutkia, miten puolueiden julkisessa viestinnässä rakennetaan poliittisia identiteettejä, ryhmäjäsenyyksiä ja symbolisia rajoja sekä millaisia ulkonäköihanteita niihin liitetään. Siinä missä ensimmäinen osatavoite tarkastelee kansalaisten ulkonäkömakua ja toinen sen poliittisia seurauksia, kolmas osatavoite siirtää huomion institutionaaliselle tasolle. Kysymme:

3.1. Millaisia ulkonäköjä ja ulkonäkökäytäntöjä puolueiden julkisessa viestinnässä liitetään uskottavaan, arvostettuun ja tavoiteltavaan poliittiseen toimijuuteen?
3.2. Millaisia symbolisia rajoja ulkonäköön liittyvien ihanteiden avulla rakennetaan esimerkiksi uskottavuuden, johtajuuden, tavallisuuden, arvostettavuuden ja poliittisen kuulumisen ympärille?
3.3. Miten poliittiset ulkonäköihanteet sekä niihin liittyvät symboliset rajat eroavat Suomen ja Chilen välillä?

Siinä missä toisessa osatavoitteessa tarkastelemme ulkonäköön liittyvien symbolisten rajojen seurauksia poliittisille arvioille, samaistumiselle ja ulossulkemiselle, kolmannessa osatavoitteessa syvennymme siihen, miten tällaisia rajoja tuotetaan puolueiden julkisessa viestinnässä. Hyödynnämme maun, luokittelujen ja symbolisten rajojen tutkimusta (Bourdieu, 1984; Lamont & Molnár, 2002) tarkastellaksemme, miten puolueet rakentavat käsityksiä uskottavasta, arvostetusta ja tavoiteltavasta poliittisesta toimijasta sekä millaisiin ulkonäköihin, ulkonäkökäytäntöihin ja esteettisiin tyyleihin nämä käsitykset kytkeytyvät.

Aikaisempi tutkimus on tarkastellut puolueiden ja poliitikkojen viestintää ennen kaikkea itse-esittämisen, autenttisuuden, sukupuolen ja poliittisten persoonien rakentamisen näkökulmista (esim. Ylöstalo, 2016; REF; REF). Tässä osatavoitteessa huomio kohdistuu sen sijaan siihen, miten puolueiden viestinnässä tuotetaan poliittisesti merkityksellisiä luokitteluja ja erontekoja ulkonäköön liittyvien ihanteiden avulla. Symbolisten rajojen tutkimuksessa kiinnostuksen kohteena ei ole ainoastaan se, millaisia ihanteita rakennetaan, vaan myös se, miten niiden avulla määritellään samankaltaisuutta ja erilaisuutta sekä rakennetaan käsityksiä “meistä” ja “muista” (Lamont ym., 2015). Tarkastelemme siksi, millaisiin ulkonäköihin, ulkonäkökäytäntöihin ja esteettisiin tyyleihin puolueiden rakentamat poliittiset identiteetit, arvot ja elämäntapakäsitykset kytkeytyvät.
Hanke toteutetaan Suomessa ja Chilessä, jotka muodostavat hedelmällisen vertailuasetelman ulkonäkömaun, eriarvoisuuden ja politiikan välisten yhteyksien tutkimiselle. Molemmat ovat vakaita monipuoluedemokratioita, mutta niiden yhteiskunnalliset rakenteet poikkeavat merkittävästi toisistaan. Suomea luonnehtivat suhteellisen matala eriarvoisuus, vahva tasa-arvon ihanne ja pohjoismainen hyvinvointivaltiomalli (OUTI LISÄÄ PARI LÄHDETÄÄ), kun taas Chilessä yhteiskunnallinen eriarvoisuus ja yhteiskuntaluokan näkyvä merkitys ovat historiallisesti korostuneempia (HECTOR LISÄÄ  LÄHTEEN). Vertailu mahdollistaa sen tarkastelun, missä määrin ulkonäkömaku, sen poliittinen jäsentyminen sekä siihen liittyvät seuraukset ovat yhteisiä nyky-yhteiskunnille ja missä määrin ne riippuvat yhteiskunnallisesta kontekstista. Samalla voidaan arvioida, ilmenevätkö ulkonäköön liittyvät symboliset rajat, poliittiset arviot ja poliittisen toimijuuden visuaaliset ihanteet samankaltaisina erilaisissa yhteiskunnissa vai tuottavatko erilaiset eriarvoisuus- ja luokkarakenteet erilaisia tapoja liittää ulkonäköä yhteiskunnalliseen asemaan, poliittisiin identiteetteihin ja yhteiskunnalliseen kuulumiseen.
3. Tutkimusaineistot ja menetelmät
Hanke yhdistää määrällisiä ja laadullisia menetelmiä ulkonäön politisoitumisen tutkimiseen. 
Kuva-aineisto ja kysely ulkonäkömakujen tutkimista varten: Ulkonäkömakujen tutkimista varten hankkeessa tuotetaan laaja tekoälyavusteinen kuva-aineisto, jonka avulla tutkitaan ulkonäkömakuja väestötason kyselyaineistossa. Kuva-aineisto rakennetaan erikseen Suomea ja Chileä varten siten, että maiden erilaiset etniset ja väestölliset taustat huomioidaan samalla, kun aineistot säilyvät sisällöllisesti vertailukelpoisina. Kuvissa vaihdellaan systemaattisesti yhteiskunnallisesti ja poliittisesti merkityksellisiä ulkonäkökäytäntöjä, kuten feminiinisyyden ja maskuliinisuuden ilmaisua, pukeutumisen muodollisuutta ja arkisuutta, kehonkokoa, hiustyyliä ja ehostusta. Erityistä huomiota kiinnitetään viime vuosina korostuneisiin esteettisiin ihanteisiin, kuten korostuneeseen feminiinisyyteen ja maskuliinisuuteen, sekä niitä haastaviin arkisuutta, aitoutta ja helposti lähestyttävyyttä korostaviin tyyleihin. Lisäksi aineistossa tarkastellaan perinteisiä statuksen ja vallan symboleja, kuten muodollista pukeutumista. Kuva-aineisto esitestataan Suomessa ja Chilessä yliopistojen kansalaispaneeleissa.

Tämän jälkeen toteutetaan väestötason kysely Suomessa ja Chilessä yhteistyössä kansainvälisen kyselytutkimusyrityksen (esim. Norstat tai Dynata) kanssa. Tavoitteena on kerätä noin 2 000 vastaajan aineisto kummastakin maasta. Vastaajia pyydetään arvioimaan kuvissa esiintyviä henkilöitä samalla tavoin kuin kulttuurisen maun tutkimuksessa arvioidaan kulttuurisia kohteita: vastaajia ei pyydetä arvioimaan henkilöiden viehättävyyttä, vaan sitä, kuinka paljon he pitävät näiden ulkonäöstä. Näin tutkimuksen kohteena ovat ulkonäköön liittyvät mieltymykset eli ulkonäkömaku pikemminkin kuin fyysinen attraktio. Kyselyssä mitataan lisäksi vastaajien poliittisia orientaatioita (vasemmisto-oikeisto, liberaali-konservatiivi), puoluekannatusta sekä keskeisiä taustamuuttujia, kuten sukupuolta, ikää, koulutusta ja ammattia, joiden avulla voidaan analysoida ulkonäkömakujen sosiaalista ja poliittista jäsentymistä Suomessa ja Chilessä.
Ulkonäkömakujen rakennetta tarkastellaan multiple correspondence analysis (MCA) -menetelmällä, jonka avulla tunnistetaan ulkonäkömakujen keskeiset ulottuvuudet. Tämän jälkeen klusterianalyysin avulla muodostetaan erilaisia ulkonäkömakuprofiileja. Lopuksi regressiomalleilla analysoidaan, missä määrin esimerkiksi yhteiskunnallinen asema, puoluekannatus ja poliittiset orientaatiot ennustavat näihin makuprofiileihin sijoittumista.
Ulkonäkömaun seurauksia tarkasteleva kyselytutkimusaineisto Tähän: Hectorin koodaaman koeasetelman kuvaus
Poliittisten ulkonäköihanteiden ja symbolisten rajojen rakentumista tarkasteleva viestintäaineisto Aineisto koostuu Chilen vuoden 2025 ja Suomen vuoden 2028 parlamenttivaalien yhteydessä tuotetusta poliittisesta kuvamateriaalista, mukaan lukien televisio- ja verkkomainonta sekä vaalikampanjoissa käytetyt videot. Lisäksi kerätään laajempi sosiaalisen median aineisto puolueilta ja kärkipoliitikoilta, erityisesti Instagramista ja YouTubesta. Sosiaalisen median aineisto kattaa vaalikampanjoiden lisäksi puolueiden ja poliitikkojen arkisemman viestinnän, jolloin voidaan tarkastella poliittisten ulkonäköihanteiden rakentumista myös varsinaisten vaalikampanjoiden ulkopuolella. Otannassa huomioidaan eri puolueiden, sukupuolten ja poliittisten suuntausten edustus.
Aineisto analysoidaan yhdistämällä määrällistä ja laadullista sisällönanalyysia. Määrällisessä analyysissa tarkastellaan esimerkiksi pukeutumiseen, sukupuolen ilmaisuun, muodollisuuteen, arkisuuteen, autenttisuuteen ja johtajuuteen liittyviä visuaalisia piirteitä sekä niiden yhteyttä poliittisiin viesteihin. Laadullinen analyysi puolestaan keskittyy siihen, miten ulkonäön avulla rakennetaan käsityksiä uskottavasta poliittisesta toimijuudesta sekä tuotetaan symbolisia rajoja ja kokemuksia poliittisesta kuulumisesta ja eronteosta Suomessa ja Chilessä.
4. Toteuttamissuunnitelma 4.1   Aikataulu ja julkaisusuunnitelma
Kanban
4.2 Työryhmä ja sen jäsenet 
-Outi kuvaus
-Hector kuvaus
-Väitöskirjatutkija palkataan Suomesta
Tutkimusavustaja (research assistant from Chile) tekemään kuva-aineiston keruuta ja määrällistä sisällönanalyysia
Advisory board: Semi Purhonen (TaY), Hanna Ylöstalo (TaY), Giselinde Kuipers (KU Leuven), Someone from Chile?
4.3  Tutkimusetiikka ja vastuullinen tiede
Lisää
4.1   Hankkeen kytkeytyminen Koneen Säätiön painopistealueisiin
Lisää monitieteisyydestä ja ulkonäköverkostosta
Ekososiaalinen sivistys:
Hanke tarkastelee kriittisesti ulkonäköön liittyviä arvostuksia, hierarkioita ja eriarvoisuutta sekä niiden yhteyttä yhteiskunnalliseen osallistumiseen, poliittiseen kuulumiseen ja demokratiaan.
Rohkeus ja kokeilevuus:
Hanke avaa uuden tutkimussuunnan tarkastelemalla ulkonäköä poliittisen eronteon, kuulumisen ja demokratian näkökulmista.
Pitkäjänteisyys:
Hanke rakentaa uuden tutkimusavauksen ulkonäön ja politiikan suhteesta sekä tuottaa kansainvälisesti vertailukelpoisia aineistoja, joiden hyödyntäminen jatkuu myös hankkeen jälkeen.
Moninaisuus:
Hanke tarkastelee, miten ulkonäköön liittyvät arvostukset vaihtelevat sukupuolen, yhteiskuntaluokan, iän ja poliittisten orientaatioiden mukaan sekä miten erilaiset ulkonäköihanteet rakentavat kuulumista ja ulossulkemista politiikassa.
Yhteisöllisyys:
Hanke toteutetaan kansainvälisenä yhteistyönä Suomen ja Chilen välillä, ja sen tavoitteena on tuottaa tutkimustietoa, joka edistää keskustelua osallisuudesta, demokratiasta ja yhteiskunnallisesta yhdenvertaisuudesta.

Lähteet

Lähteet
Brans, L., Pieters, S. (2026). Beautyvism: Beauty as a Political Tool. In: Kuipers, G., Sarpila, O. (eds) Handbook of Beauty and Inequality. Handbooks of Sociology and Social Research. Springer.
Craig, M. L. (Ed.). (2021). The Routledge companion to beauty politics. Routledge.
Giroux, H. A. (2026). MAGA aesthetics, cultural politics and the making of the fascist subject. Review of Education, Pedagogy, and Cultural Studies, 1-5.
Jarness, V., Flemmen, M. P., & Rosenlund, L. (2019). From class politics to classed politics. Sociology, 53(5), 879-899.
Lamont, M., Pendergrass, S., & Pachucki, M. (2015). Symbolic boundaries. International encyclopedia of social and behavioral sciences, 2, 850-855.
Lamont, M., & Molnár, V. (2002). The study of boundaries in the social sciences. Annual review of sociology, 28(1), 167–195.
McClintock, E.A. (2026). Beauty and Romantic Outcomes. In: Kuipers, G., Sarpila, O. (eds) Handbook of Beauty and Inequality. Handbooks of Sociology and Social Research. Springer.
Purhonen, S., & Heikkilä, R. (2017). Food, music and politics: The interweaving of culinary taste patterns,‘highbrow’musical taste and conservative attitudes in Finland. Social Science Information, 56(1), 74-97.
Sippel, K. (2026). Hierarchized masculinity, appearance, and radicalization: The role of physical appearance in the incel movement. European Journal of Cultural and Political Sociology, 13(2), 156-177.
Verboord, M., Heikkilä, R., Janssen, S., & Purhonen, S. (2026). Media use, cultural orientations and support for radical right-wing parties: comparing nine European countries. Information, Communication & Society, 29(5), 1432-1451.


